사례 8 다음은 문단 8.32에 대한 사례이다.

- 투자기업: A사, 피투자기업: B사
- 투자차액은 없다고 가정함.

| | 유상감자전 | B사의 유상감자 | 유상감자후 |
|---|---|---|---|
| B사의 순자산액 | 1,000,000원 | | 600,000 |
| B사의 발행주식수 | 1,000주 | | 500주 |
| A사의 보유<br>지분율/주식수 | 40%/400주 | 50% 감자 | 20%/100주 |
| A사의 B주식<br>장부금액 | 400,000 | @800원 x 500주 =<br>400,000 | 400,000 -<br>240,000<br>= 160,000 |
| A사의 B주식<br>지분금액 | 1,000,000 x 40%<br>= 400,000 | | 600,000 x 20%<br>= 120,000 |

* A사는 B사 주식 중 300주를 주당 800원(현금수령액 240,000)에 감자받음.

<분개>

(차) 현금 240,000¹) (대) 투자주식 280,000²)
(차) 처분손실 40,000

1) @800 x 300주 = 240,000
2) 1,000,000 x 40% - 600,000 x 20% = 280,000

* A사는 B사로부터 유상감자분에 대하여 240,000원을 수령하였지 만, A사의 B사에 대한 지분변동액은 280,000(400,000 - 120,000) 이므로 수령금액과 지분변동액의 차액 40,000원을 처분손실로 회계처리한다.

* 이 사례에서 제시된 거래는 다음과 같이 두 개의 거래가 통합된 것으로 분석할 수 있다.

① B사의 유상감자에 A사는 균등(40%)참여 : 500주 x 40% x @800 = 160,000